# 2024 年终总结


自 2021 年起，每一年的年终都会写上一篇年终总结，总结一年的工作与生活，是回顾自己，也是在展望未来，到现在已是第四个年头。当然年终总结更多是写给自己看的，但是到现在我倒也没翻过2021/2022/2023 的年终总结，因为本质上也是觉得自己没有蜕变，尽管在2024 年，如果翻了翻，也可能和之前写的内容大相径庭，过程不一样罢了。希望再过几年翻回来看这篇文章的时候，能有所启发，有所感慨，有所庆幸

**先聊聊工作**
今年最大的改变莫过于工作战场的变化，从杭州搬到了深圳，从阿里换了另一家公司，是新的机遇也是新的挑战
回顾一下年初，很多阿里前同事问我为什么拿了好的绩效还离开阿里，一个是为了家庭，一个是为了未来。以个人工作未来角度去着想，多年的阿里工作经验确实更有利于未来发展、就业机会，两年的工作经验毕竟还是小菜鸡，很多也是卡三年的经验进行招聘。之前自己也在这问题上反复辗转犹豫，但是因为家里家人身体健康情况、女朋友也从韩国回国发展，于情于理我也不想做个自私的人，多留点时间给家庭，做到work life balance。

**说说工作重心的转化**
在自己的未来就业方向考虑，依旧选择了推荐系统工程，当然也只有在这方面有一定的功底，之前也提到过，做一名 "T" 型人才，专精为工作中心，广泛为工作视角。

从场景服务转换到通用引擎，带来的是技术视野的提升。对比二者公司的组织架构以及技术架构，于市场的角度不一致，所以各有不同，但在技术角度上去看待这个问题，我理解是技术架构的提升，而非退步。
从工程算法齐下力，到工程为主，不再背指标，做的事情变得明确可行，方案定下来就能看到曙光，只需要一步步向方案前行即可，在前期工作准备充足下，没那么磕磕碰碰以及没了前一天的晚上还会因为推全指标不置信还睡不着觉的情况。

**再聊聊生活**
从在杭州平均1~2个月回家一次，到每周回家，尽管假期从十多天变成了五天，但好像过的时间变多了，每周可以回家和同学吃宵夜，和女朋友打羽毛球爬山，和爷爷奶奶、外公外婆吃饭，日子好似变成了在读高中的时候，是自由的，无拘无束的

美中不足是随着长大，家里很多问题确实慢慢出现，爷爷的中风... 其实无论所说的事业顺利、恭喜发财，更希望的是身体健康。我也庆幸在24岁的年纪就懂得了这个道理，我也庆幸选择了回广东工作，留更多时间陪陪家里人，这是种选择，到今天，我认为我选择是正确的。

**今年到底成长了什么？**

- 羽毛球技术
今年成长最多的当属羽毛球的技术了，从上一年的入门到今年能算得上进阶了，虽然现在公司没有了羽毛球场，但打羽毛球的次数变多了，从喜欢双打到喜欢单打，实力肉眼变强的许多，如果有机会和之前阿里的同事再pk 一下，基本虐他们不在话下哈

- 滑雪技术
今年年初尝试了人生第一次滑雪，尽管离写该文的时候已经过了很久了，但那股新鲜感还一直在心中，可惜广东是个南方城市，滑雪的技术也不多，希望未来每年能有机会滑雪一次，趁还耐摔

- 工作技术
今年对自己比较失望的是工作技术的提升，无论是大模型、深度学习、多模态、C/C++、开源模型，都没有形成自己的体系，也没有找到自己的专精点以及发展方向，更多的是围绕工作的正常产出，甚至没做到自己满意的结果。仿佛少了刚出茅庐那股少年感，那股满腔热血，热泪盈眶的感觉，貌似在一点一点的离去，好像有种得过且过的感觉。可能是日子过的安逸了，诱惑变多了，无法让自己更加专注于技术上了。不知道这是种好事还是坏事，初衷还是保持对未知事物的好奇，踏上Ai 的浪潮，满腔热血的少年仍然在心中。



**明年更希望自己成长成什么样子？**

- 自律，能做到Todo-List 不再Todo
- 陪伴家人，少做一些浪费时间的事情
- 身体健康，保持身材，锻炼
- 读书（上年的目标继续吧，一年十本书）
- 保持少年感(*)


**最后附带下今年去过的城市**
韩国-首尔
浙江-杭州、温州、宁波、义乌
广东-中山、珠海、深圳、广州、清远、汕尾

带了弟弟杭州玩了一趟
带了爷爷奶奶去了一趟广州塔
滑了人生第一场雪
听了邓紫棋、刘聪、杨和苏的演唱会
...
今年比上一年更精彩！