# 2025 年终总结

2025 年也意味着自己 25 岁了，如果人生以百岁为界，也算过 1/4 了。今年过得比往年快，也许在人生往后的每年，随着占比越小，在人的感受中会越来越快。whatever，人生在世，就是为了享受世界，追求自己的。

大致扫了眼相册，回顾了2025，平淡的日子也参杂着有趣的生活

<br>先聊聊工作、学习上的成果吧</br>
2025 年也是加入了公司第二个年头了，在今年在两次晋升季在获得了晋升，在这个过程中确实找到了赏识自己的老板，也在工作上得到了肯定。也做到了25 岁晋升 P7 的伟大愿景，在人生道路上，机遇/努力/运气，缺一不可，也是庆幸自己的选择、自己的运气，以及自己一路上不断以来的努力。看了下明年的OKR，是自己十分擅长的活，准备摩擦拳脚了。

回顾年初自己定的目标，确实发现人会对未来的自己产生比较大的期望，以至于定的目标和自己真正实现的大相径庭。（当然也是说明自己懒，我从来不是一个自律的人，但是我一直往着自律上发展，可惜体重、技术不会说谎，以至于我找不到借口去圆）

在C++ 方面，今年做了许多事情，在多线程、hashmap、文件系统、Crash 异常追踪、Sanitizer、列式存储、KV cache 、benchmark等模块有了更深的知识了解，具体点那就是MPMC、parquet、arrow、cachelib、leveldb、sanitizer、jeprof、workflow、taskflow 算是入门了。但是知道的越多，知道的越少，越深入了解，越发现自己在领域知识的欠缺。

在Ai 方面，在上半年Agent plan 的设定，到最终年底的执行，可以说十分惨淡，从ReAct 回顾 ——> Ai 工作应用的搭建 ——> 核心LLM 架构的全梳理 ——> LLaMa.cpp 学习 ——> Memori Agent 这四者的时间线跨度居然达到了一年，与年初定的目标，重新回到Ai 前沿知识储备领域差距甚远，此处不做批评，仅为反思，在下半年完善todolist 模块以及个人学习时间规划之后，也确实在这几周有所改善了。


在文章方面，每个月一篇文章，最终结果从 12->6，，完成率仅为50%，2025年论文读的少了，实践干的多了，但停下来回顾总结，梳理自己的知识应该是无时无刻需要做的事情

<br>再聊聊生活上的成果，或者说感悟</br>
2025 相比2024，确实见的少了，对行万里路的经历少了，但于此陪伴家庭、女朋友的时间多了

对投资方面，有了自己的稳步规划，以及存款压仓，保持纳指定投的同时，持有阿里、港股ETF、黄金等板块资金，也是自己今年进步的一部分

对于技能方面，2025 当属学会游泳的年份，从不会 -> 蛙泳能游400M，这点简直是质的飞跃，带目的与兴趣增持学习的技能，上手就是快。羽毛球技术也逐渐上涨，但2025年底确实遇到了瓶颈期，滑板劈调、扣球反而在稳定性和速度上，并没有随着时间而增加，2025 能打爆2024 的自己，但是2025 12月未必能打爆2025 9月的自己，劈杀倒是进步了。

在家人和另一半上，我一直庆幸于家里人身体健康，不求升官发财，只求无病无痛，保持热爱生活。今年也带了奶奶去香港玩了，也带了弟弟去香港迪斯尼了，这里就不过多赘述。

展望2026，26 岁的自己
1. 仍然是全丰地铁站那个热泪盈眶的少年
2. 深耕于推荐系统领域，保持核心竞争力，做到行业Top（我自信2025 我也是行业Top，对比于前司&现司）
3. 保持行业嗅觉，与业界优秀领域人才保持沟通联系
4. Ai 领域知识回到前沿
5. 保持自律、保持身体健康

给自己2026 成长上的关键词是两个，推荐系统、Ai


附上2025 游历城市：清远、广州、柳州、南宁、东莞、深圳、香港、澳门
演唱会：断眉

多领悟社会、多感受生活、多陪伴家人

