# C++ 编程新手容易犯的 10种编程错误

转自：https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNDI5NzEzNg==&mid=2651171368&idx=1&sn=f0f7de14e8ee390abe09ed595288a02f&chksm=80647b77b713f261f083ede1ac1d2405c7029cb064689233b24efd98af421f761b5d805e3a46&sessionid=1654940479&subscene=93&scene=90&clicktime=1654940532&enterid=1654940532#rd



### 1、有些关键字在 cpp 文件中多写了

对于 C++ 类，一些关键字只要写在 .h 中就好，cpp 中就不用再加上了，比如 virtual、static 等关键字，如果在 cpp 中多写，编译器会报错。比如如下的虚接口与静态成员变量的定义，只要在头文件中声明就可以了。

```cpp
class shape
{
    virtual Draw();
    //...
    static int nLevel;
}
```

### 2、函数参数的默认值写到函数实现中了

带有参数默认值的函数，默认值是加在函数声明处的，函数实现处的参数是不需要带上的。为了方便查看代码，在函数实现处的参数中，将默认值注释起来。正确的做法是，头文件中有默认值：

```cpp
BOOL CreateConf( const CString& strConfName, const BOOL bAudio = FALSE );
在函数实现处的参数中不用添加默认值：
BOOL CreateConf( const CString& strConfName, const BOOL bAudio/* = FALSE*/ );
{
    // ......
}
```

### 3、在编写类的时候，在类的结尾处忘记添加 ";" 分号了

在类的结尾处忘记添加分号，编译会报错，新人们有可能找了半天也没找出引起编译错误的原因。其实很简单，在类的结尾处忘记添加分号了。

```cpp
class Shape
{
    // ...
};
```

### 4、只添加了函数声明，没有函数实现

在添加类的函数时，只在类的头文件中添加了函数声明，但在 cpp 中却没有添加函数的实现。如果其他地方调用到该函数，在编译链接的时候会报`unresolved external symbol`错误。因为没有实现，所有没有供链接使用的 obj 文件。

### 5、cpp 文件忘记添加到工程中，导致没有生成供链接使用的 obj 文件

在添加 C++ 类时，我们一般会添加 .h 头文件和一个 .cpp 源文件。结果忘记把 .cpp 文件添加到工程中了，即没有参与编译，没有生成供链接使用的 obj 文件。如果有代码调用到该 C++ 类的接口，则在编译链接的时候会报`unresolved external symbol`错误，即链接不到该 C++ 类对应的接口。

### 6、函数中返回了一个局部变量的地址或者引用

在函数中返回了一个局部变量的地址或者引用，而这个局部变量在函数结束时其生命周期就结束了，内存就被释放了。当外部访问到该变量的内存，会触发内存访问违例的异常，因为该变量的内存已经释放了。比如如下的错误代码：

```cpp
char* GetResult()
{
    char chResult[100] = { 0 };

    // ......

    return chResult;
}
```

### 7、忘记将父类中的接口声明 virtual 函数，导致多态没有生效

代码中本来要借助于 C++ 多态的虚函数调用，调用子类实现的接口，结果忘记在父类中将对应的接口声明为 virtual，导致没有调用到子类实现的函数。一定要记住，要实现多态下的函数调用，父类的相关接口必须声明为 virtual。

```cpp
class Shape()
{
    // ...

    virtual void Draw();

    // ...
}
```

### 8、该使用双指针的地方，却使用了单指针

有时我们需要调用一个接口去获取某些数据，接口中将数据拷贝到传入的参数对应的内存中，此时设计参数时会传入指针或引用。我们在调用GetData 之前定义了结构体指针p，并 new 出了对应的结构体对象内存，应该在定义 GetData 接口时应该使用双指针（指针的指针）的，结果错写成了单指针。

有问题的代码如下：

```cpp
struct CodecInfo     // 编码信息
{
    int nFrameRate；

    // ...
}


CodecInfo* pInfo = new CodecInfo;

GetAudioCodecPtr()->GetCodecInfo(pInfo);   // 调用AudioCodec::GetCodecInfo获取编码信息


AudioCodec::GetCodecInfo( CodecInfo* pInfo)  // 此处的参数不应该使用单指针
{
    memcpy(pInfo, m_codecInfo, sizeof(CodecInfo));
}
```

上面中的`AudioCodec::GetCodecInfo`接口的参数不应该为单指针，应该用双指针，修改后的代码应该如下：

```cpp
AudioCodec::GetCodecInfo( CodecInfo** pInfo)  // 此处的参数类型使用双指针
{
    memcpy(*pInfo, m_codecInfo, sizeof(CodecInfo));
}
```

### 9、发布 exe 程序时，忘记将 exe 依赖的 C 运行时库和 MFC 库带上

比如新人用 VS-MFC 库编写一个测试用的工具软件，结果在发布 release 版本程序时，没有将程序依赖的 C 运行时库带上，导致该工具软件在某些电脑中启动报错，提示找不到 C 运行时库：

因为程序中依赖了动态版本的运行时库和 MFC 库，在发布程序时要将这些库带上。有些系统中没有这些库，程序启动时就会报找不到库，就会启动失败。

### 10、应该使用深拷贝，却使用了浅拷贝

本来应该要进行深拷贝的，却使用了浅拷贝（直接赋值），导致另个不同生命周期的 C++ 对象指向了同一块内存，一个对象将内存释放后，另一个对象再用到这块内存，就造成了内存访问违例，产生异常。

有个经典的 C++ 笔试题，让我们实现 String 类的相关函数，其主要目的就是用来考察对深拷贝与浅拷贝的理解的。题目中给出 String类的声明：

```cpp
class String{
public:
    String();
    String(const String & str);
    String(const char* str);
    String& operator=(String str);
    char* c_str() const;
    ~String();
    int size() const;
private:
    char* data;
};
```

让写出上述几个函数的内部实现。这些函数的实现代码如下：

```cpp
//普通构造函数  
String::String(const char *str)
{
  if (str == NULL)
  {
    m_data = new char[1];// 得分点：对空字符串自动申请存放结束标志'\0'的，加分点：对m_data加NULL判断  
    *m_data = '\0';
  }
  else
  {
    int length = strlen(str);
    m_data = new char[length + 1];// 若能加 NULL 判断则更好
    strcpy(m_data, str);
  }
}
 
 
// String的析构函数  
String::~String(void)
{
  delete[] m_data; // 或delete m_data;  
}
 
 
//拷贝构造函数  
String::String(const String &other)// 得分点：输入参数为const型  
{     
  int length = strlen(other.m_data);
  m_data = new char[length + 1];// 若能加 NULL 判断则更好  
  strcpy(m_data, other.m_data);
}
 
 
//赋值函数  
String & String::operator = (const String &other) // 得分点：输入参数为const型  
{
  if (this == &other)//得分点：检查自赋值  
    return *this; 
  if (m_data)
      delete[] m_data;//得分点：释放原有的内存资源  
  int length = strlen(other.m_data);
  m_data = new char[length + 1];//加分点：对m_data加NULL判断  
  strcpy(m_data, other.m_data);
  return *this;//得分点：返回本对象的引用    
}
```





